Вопросы к экзаменам
=====================

1. Что такое инструментальные переменные и параметры математической модели? В чем состоит их отличие?
2. Что такое допустимое множество?
3. Что такое критерий оптимизации и целевая функция?
4. Что такое линии уровня целевой функции?
5. Дайте формулировку детерминированной статической задачи оптимизации.
6. Назовите причины неопределенности в параметрах математической модели и объясните ее влияние на решение.
7. Приведите примеры использования математических моделей для описания поведения экономических агентов.
8. Что такое рациональное поведение с точки зрения теории оптимизации?
9. Как методы оптимизации используются при принятии экономических решений?
10. Сформулируйте задачу линейного программирования.
11. Приведите содержательные примеры задачи линейного программирования.
12. Что такое нормальная (стандартная) и каноническая формы задачи линейного программирования?
13. Какие свойства имеет допустимое множество задачи линейного программирования?
14. Какие свойства имеет оптимальное решение в задаче линейного программирования?
15. Сформулируйте двойственную задачу линейного программирования.
16. Сформулируйте теоремы двойственности в задаче линейного программирования.
17. Дайте интерпретацию двойственных переменных в задаче линейного программирования.
18. Расскажите об анализе чувствительности в задаче линейного программирования.
19. Примените графический метод для решения конкретной задачи линейного программирования.
20. В чем состоят методы решения задач линейного программирования, основанные на направленном переборе вершин (симплекс-метод и др.)?
21. Какие возможности предоставляет среда MS Excel для решения задач линейного программирования?
22. Какие возможности предоставляет среда LibreOffice для решения задач линейного программирования?
23. Какие возможности предоставляет среда GNU R для решения задач линейного программирования?
24. Экономическая и математическая формулировки транспортной задачи. Необходимое и достаточное условия ее разрешимости.
25. Основные способы построения первоначального опорного плана.
26. Потенциалы и их экономический смысл. Метод потенциалов для решения транспортной задачи.
27. Целочисленное линейное программирование. Методы решения задач целочисленного программирования.
28. Постановка задачи о коммивояжере и ее решение методом ветвей и границ.
29. Сформулируйте общую задачу нелинейного программирования.
30. В чем состоит метод динамического программирования в многошаговых задачах оптимизации?
31. Сформулируйте принцип оптимальности и запишите уравнение Беллмана.
32. Как задача оптимизации многошаговой системы сводится к задаче математического программирования?
33. Сформулируйте задачу выбора решений в условиях неопределенности.
34. Основные понятия и определения теории игр. Антагонистические игры. Матричные игры.
35. Матричные игры с седловой точкой. Максиминные и минимаксные стратегии. Смешанные стратегии. Основная теорема теории матричных игр.
36. Игры 2´2, решение в чистых и смешанных стратегиях.
37. Игры 2´n и m´2, графический метод их решения.
38. Доминирование стратегий.
39. Сведение матричной игры паре двойственных задач линейного программирования.
40. Назовите и сформулируйте критерии выбора решений в условиях неопределенности (принцип гарантированного результата, критерий Гурвица, критерий Байеса-Лапласа, критерий Сэвиджа).
41. Как задача оптимизации многошаговой системы сводится к задаче математического программирования?
42. Сформулируйте задачу о назначениях и опишите её решение.
